# 好好学习：个人知识管理精进指南

### 成甲

> 一切的学习和努力无非三个目标：一是解释问题，二是解决问题，三是预测问题。

学习过程都围绕着问题展开，学习就是为问题而生。


> 知识管理就是通过对外部信息进行加工，提高我们改变认知或行动的速度。

信息和知识有很大区别，知识可以改变我的认知，最终支持我们的行动。

> 理解了底层规律，自己就是一个炼丹炉：外部输入的东西，经过加工形成全新而又熟悉的认知；

要学习那些元认知，他们是核心，只要掌握了这些知识，无论之后表层怎样变化，自己都始终能快速上手。

> 是什么曾经拯救过你，你最好就用它来更好地拯救这个世界。”

英雄主义，这本身就让人强大。我以为一直都是梦想在拯救我，其实就是那些火一般的幻觉。活着就为了改变世界。


> 前面提到知识管理的三个层次，分别是数据、信息和底层规律。

1. 管理**数据**。收集散落数据的能力。特别是开始学习一门新知识，无论是一个新技术还是一个新语言，到最终真正能用到的数据都散落在网络的各处。
2. 管理**信息**。收集好这些看似能用的数据之后就要试着上手，看看这些数据是不是真的能解决问题。把看似能用，实际上不能用的信息删除。留下那些能解决问题的少数信息。备案。重复练习，记忆，熟悉，吸收，信手拈来。
3. 底层规律。同类案例接触数遍以后，就能找到其中的规律，也就是同类问题的共同点。在大脑中形成标准化流程，再加练习形成肌肉记忆。


> 只有能够改变你行动的信息才是知识。

很多学校书本知识，背过，考过，但真正在生活里遇到这些问题的时候完全不能激活这些知识，哪怕有印象也不能用。也就是说这些信息不能真的为我的产出做贡献。这类信息，一般在大脑里也保存不了多长时间。


> 你看完一篇文章、了解一个观点之后，受到启发，改进了思考问题的方式或者做事的方法，这个信息才是知识。

最终能影响自己的产出，能改观自己做事方式，行为模式的信息才算是知识。


> 衡量你的学习是否有效的重要标准是：学习之后，你解决问题的思路和方法是否得到了改变。

记忆当然是学习过程的中药一环，但光背诵是没有实际价值的。学习的终极目标是之后可以用已经学过的内容解决实际中的问题。特别是自己希望去解决的问题。


> 更普遍地指导我们行动的重要而基本的规律，我称为“临界知识”。

或许每个专业方向都有自己的临界知识，这些知识会在这个专业领域中重复出现一再，一切该领域的上层建筑都要基于这个知识。编程也一定有这样的所在。


> 人们犯下的很多错误，往往源自其漠视一些重要而基本的规律。

我经常犯错都是不做基础题的结果。


> 中国过去30年的社会发展，从认知优势的构建角度看，大概有三个阶段：
> 第一个阶段：知识数量构建认知优势
> 第二个阶段：知识**获取速度**构建认知优势
> 第三个阶段：知识深度构建认知优势

我的学习也再经历这个过程，当然第一阶段是很难界定它到底够不够，但和周围的同僚比，出于一个外行对电子产品的还好，我的第一阶段是要走得稍微远一些。现在的关键就出在第二阶段上了。下一个阶段的努力目标就是更快的获取知识的能力。


> 多数人为了逃避真正的思考愿意做任何事情。”

什么是思考。第一是在脑子里呈现画面。第二是找到一个问题里各个因素的逻辑关系。


> 1.从形式上看，简单的回答往往是对具体的问题或事情本身做出回答；而深度回答却是在分析具体现象之后找出抽象规律。
> 2.从回答的思考方式看，简单的答案往往是根据自己的直观感受、情绪与经验做出回答；而有深度的答案往往依托于有实验验证或者数据分析支持的结论。
> 3.从答案的效果上看，简单的答案往往只能用于解决一个特定的问题；而有深度的答案能够更普遍地解决类似问题，启发我们由此及彼、由表及里地思考问题。
> 临界知识”，便是我们经过深度思考后发现的具有普遍指导意义的规律或定律。

阐述了临界知识的价值。这是深度思考一个领域核心知识后的结晶。这个核心知识可以作为框架或者核心思想指导该领域里更加复杂的任务。


> 如果我们的学习是在不断掌握应对具体工作场景和问题的方法，那就是在努力提升技术效率。在这种模式下，我们遇到每个新问题都要学习新知识。
> 如果我们的学习是在了解问题本质，了解解决方案的底层规律，能够让我们认清楚问题表象背后的实质，那我们就是在提升认知效率。

对于个人而言，如何找到问题本质，底层规律是极其困难的。特别是对于初学者而言。我能想到的一个有效的办法就是找到一个有能力的导师。包括找到好的教程，找到好的书籍。


> 盲目追求多元学习，兼职变现，表面上看是在提升能力，其实都是肤浅地拿时间直接变现而已。
> 你把宝贵的时间用在肤浅的兼职变现上，那并不是多元与提升能力，只不过是自己控制不住虚荣心和金钱诱惑罢了。
> 一开始就能带来直接利益和诱惑的事情，很可能要拿未来的机会做代价。

当我很多东西都想学，静不下心来学习一个方向的时候也是调入了这里提到的，“盲目追求多远学习，兼职变现”的坑。对我而言这个“变现”是兑现一些虚假脆弱的优越感和自我安慰。“和别人比起来，我知道，但他不知道”。殊不知“知道”的成本极其低廉，特别是在现今这个互联网时代，任何信息都不再那么有价值。值钱的还是技能，“我知道，你也知道，但我能用，你不能用。”“我能用，你也能用，但我能用这个我们都知道的信息或者工具生产出你生产不出来的产品。”这才是现今这个时代有价值的知识呈现形态。但要做到这一点，过程就是有足够的精力，持续的在一个方向上发力。所谓的专注。


> 斜杠是提升认知深度的结果，而不是追求多元的结果。

在一个领域里的一个方向上有更深刻地认知，比如用Unity, 可以做有界面的3D处理软件，也可以做游戏，也可以做虚拟现实软件，也可以在机器学习上结果。


> 想要做到极致，不是说只学某个专业的知识就够了，也不是简单地这也学学，那也学学，而是要学习与解决某一类问题相关的所有核心能力。
> 一旦你的研究深度达到底层规律的层面，表面上看起来不相干的问题都会在底层盘根错节地联系起来。而将这些“不相干”的事情联系起来的，正是我们说的“临界知识”。
> 我们一生就需要学习三个级别的课程：（1）公共基础课：执行能力；（2）专业必修课：专业能力；（3）通用必修课：结构能力。
> 读书方法的升级：在新旧知识间建立联系
> 大脑的记忆，靠的是将信息与旧经验联系起来。
> 我会刻意放慢速度，花时间记录读书笔记——不是仅仅摘记名言，而是描述读书后受启发的内容，这些启发和我过去的哪些经验相关。
> 底层心态之一：绿灯思维
> 我们相信什么，我们如何看待自己与这个世界的关系，深深地影响着我们的学习效能。
> 更高效的学习，来自更合理的学习方法假设。
> 我们遇到与过去认知不一致的新观点时，就会触发我们的习惯性防卫。
> 当我们感觉到自己的观点、尊严可能会受到挑战的时候，我们第一个反应不是思考对方的挑战和质疑是否合理，而是：有人敢反对我，和他干！
> 有时候，大家争执了半天才发现，讨论的都不是一个问题，只不过是因为在讨论中觉得自己受到威胁了，就赶紧开始反驳了。
> 理学中称为“基本归因偏差”。别人出事儿，都是人品问题；自己出事儿，就是外部环境问题。
> 习惯性防卫的根源是惧怕暴露出我们想法背后的思维。 ……防卫性的心理使我们失去检讨自己想法背后的思维是否正确的机会。对多数人而言，暴露自己心中真正的想法是一种威胁，因为我们害怕别人会发现它的错误。
> 我们会把别人对我们观点的质疑，理解为对我们自己的否定。换句话说，我们常常不自觉地把“我”和“我的观点/行为”绑定在一起。
> 我们就要明确“我”和“我的观点/行为”是不一样的——我的成长来自“我的观点/行为”的改进和提升，而别人对“我的观点/行为”提出意见，正是我们能够从不同角度获得启发和成长的机会。
> 乔布斯在生前说过一句很著名的话：“我特别喜欢和聪明人在一起工作，因为最大的好处是不用考虑他们的尊严。”
> 聪明人知道尊严不是在别人驳倒自己时去维护面子。真正的尊严是发现改进和成长的机会，成为更好的自己。
> 底层心态之二：以慢为快
> 我们想要快速提高，努力的方向应该是花大力气打通那些知识阻塞，而不是追求看起来很花哨的新方法、新技巧。
> 时间花在重要的基本概念、有启发的观点和自己没想明白的问题上，都是非常值得的。
> 学习，就是不断调整改变我们的假设，让我们在正确的假设下做出合理的判断和决策。
> 学习临界知识最方便的教材，其实是复盘我们每天的生活：复盘每一天的决策都是在什么样的假设下做出的，又产生了什么样的结果。
> 反思、以教为学和刻意练习。
> 总结是对结果的好坏进行分析；而反思是对产生结果的原因进行分析。或者，换个说法：反思的实质是对假设进行校正。
> 反思在学习的过程中至少起着三方面的作用：（1）发现知识误区；（2）促进已有知识产生新知识；（3）检验学习的新知识是否用了起来。
> 我们生活的真实世界，是我们认为的真实世界”。也就是说，我们对这个世界的认知，都是一种假设，
> 如何发现跳跃性假设，让我们产生新的解决思路呢？答案很简单：放慢思考速度，找到更合理的方案。
> 生活中其他经历和经验串联起来，重新认识和审视自己过往经历的办法，能够将自己分散的生活经验进行重新组织，从而产生新的知识。而要做到这一点，其实就是多问问自己： 我过去还遇到过类似的事情吗？ 我还听说过有其他人犯过类似的错或者有做得更好的吗？ 有什么相关的方法可以应用到这件事情中吗？
> 一、节制。食不过饱，饮酒不醉。 二、沉默寡言。言必于人于己有益，避免无益的聊天。 三、生活秩序。每一样东西应有其安放的地方，做每件日常事务当有一定的时间。 四、决心。当做必做，决心要做的事应坚持不懈。 五、俭朴。用钱必须于人或于己有益，换言之，切戒浪费。 六、勤勉。不浪费时间；每时每刻做些有用的事，戒掉一切不必要的行为。 七、诚恳。不欺骗人；思想要纯洁公正，说话也要如此。 八、公正。不做不利于人的事，不要忘记履行对人有益而又是你应尽的义务。 九、中庸适度。避免极端；人若给你应得处罚，你当容忍之。 十、清洁。身体、衣服和住所力求清洁。 十一、镇静。勿因小事或普通的不可避免的事故而惊慌失措。 十二、贞节。除了为了健康或生育后代起见，不常举行房事，切戒房事过度，伤害身体或损害你自己或他人的安宁或名誉。 十三、谦虚。仿效耶稣和苏格拉底。
> 决定你在关键时刻表现的，却是一个个小事的积累——临场的发挥、沟通的技巧、心态的调整。因此，
> 一个人的信誉要从履行每一个小的承诺做起，而我们大多数人很容易忽略自己在日常生活中随口承诺的事情。
> 1.答应别人的事情，尽可能第一时间记录下来，避免遗忘。 2.轻易不给出承诺。确信自己有能力做到，再答应。
> 把生活案例化处理
> 教育，不是简简单单告诉你多少新知识，而是让你学会如何重新解读旧经历，产生新行为。
> 钦佩兰迪·波什（Randy Pausch），他在得知自己身患胰腺癌只有6个月的生命时，仍然选择快乐与乐观，完成了后来风靡全球的“最后的演讲”。
> 我们之所以不改变，常常因为我们没有得到正确而及时的反馈。
> 如果你给某个公司或某个人一个他能够保护的声誉，这本身就是激励机制。换句话说，你激励一个人（公司），不一定需要给钱，你也可以给他一个名誉，这便能成为激励他的动力。
> 过去，我把责任归因于外部——事情是不对的，我是没问题的；而这次，我把问题归因于自己——事情是没错的，是我的方法有问题。
> •通过分类让自己思考生活
> 持续，是因为获得了正反馈。人坚持做一件事情，一定是从中受益的。
> 人的进步和行为的改变，往往源自反馈。
> 反思日记，是把反思这个偶发的行为变成了主动的、持续的行为。
> 第一，因为要教别人，就会督促自己发现知识阻塞，进一步打通已有知识。
> 第二，教别人的过程，是一个强化记忆和认识的过程。
> 第三，教别人之后，别人提出疑问、质疑和新想法，会增强我们的认识。
> 把教学当作一次全面提升拓展自己相关知识领域的机会，能够极大地提升自己的学习深度。
> 以教为学的过程，一定要坚持思考自己所教的内容能不能真的站得住脚，经得起考验。只有真正知道我们拥有的知识的局限性所在，我们才配真正拥有这个知识。
> 主动要求在一些沙龙里分享或者建立自己的公众号写文章。
> 元认知与临界知识，一个是思考的过程，一个是思考的工具。
> 如何通过刻意练习来掌握临界知识和提升元认知能力？就我个人经验而言，有三个部分：对基本核心知识划小圈；将基本知识组合成更大的知识能力单元；在各知识能力单元之间构建认知框架。
> 我们要尝试训练自己记录发生了“什么”，是“如何”发生的，而不仅仅是事后自以为是地去解释“为什么”，这将改变我们的很多认识。
> 扭曲自己过去的想法和对行为的解读！
> 在心理学上，有一个概念叫“认知失调”。当我们的认知和行为不一致时，我们往往会扭曲我们的想法，使之符合我们的认知，从而减少“失调”所带来的不舒服。
> 回忆其实是大脑对过去经历的重构。回忆中出现的画面，是我们自己重新构思的。重构
> 没有记录，就没有发生。只有
> 回顾去年今日。
> 如实记录，让我和别人同样在过去了6年的时间后，我却有丰富的材料拿来吸取教训，加速成长。
> 记录的时间跨度越长，就越可能让自己看到更深层的规律。
> 如果事情发生的原因和呈现结果之间的间隔时间太长，我们就很难从中学习。
> 记录是一个主动思考的过程，是一个挖掘看得见事情背后看不见的关系的过程。
> 记录过程，主要是侧重对事情的经过、结果进行记录。但是，更有价值的记录，是在这个基础上进一步记录自己当时的情绪、思考过程、外部环境条件等等。
> 因为任何一件事情的发展，都要受到多方面因素的累加作用。我们
> 所谓记录自己的思考过程，一般而言会记下面几个问题： 1.当时思考时，我考虑这件事情的目标了吗？如果考虑了，当初的目标是什么？ 2.在这个目标下，我当时考虑了哪些因素？现在看，这些因素合理吗？有遗漏吗？ 3.我当时为什么会这么考虑？各种因素中，哪个条件发生变化，结果可能不一样？ 4.最后的结果和我的预期之间有什么差距？为什么？
> 回顾是让我们过去的记录和反思价值增倍的过程。
> 过往看似平淡的日子，因为时间的力量，因为空间的变化，因为心境的改变，因为自己的成长，回头看的时候，就产生了新的意义：
> 我们的生活都是由一个个没有正确答案的问题拼接而成的。有些答案是与时间做朋友的，随着时间的推移，会越来越产生价值；而有些答案是与时间做敌人的，时间过去越久，越被动。
> 周/月度回顾——审视问题解决思路
> 月度回顾中，我还会做一个工作：将本月的新启发、新方法、新认识、新问题集中汇总起来。
> 时间线（time line）回顾法。这个方法分为三步： 1.审视我们现在所处的状况。 •让我们现在骄傲的事情是什么？ •取得的成就是什么？ •遇到的困难与障碍是什么？ 2.用三条线索记录过去10年的关键事件。 •发生在自己身上的重要事件 •发生在家庭、公司或自己所在机构的重要事件 •发生在全局（组织之外，包括国家、世界）的重要事件 3.看看这些事件有什么关系，它们如何影响了我们今天的生活？ •哪些因素比其他因素发挥了更大的作用？如果我当时采取其他行动，可能有什么不同？在类似的背景下，其他人采取过什么行动？有什么值得我借鉴的？
> 生命中给我极大帮助的贵人，都不是因为我帮助了他们什么，而是因为他们看到了我如何帮助别人。而我之所以投入那么大的热情去帮助别人，只是因为这是我喜欢的事情，不去计较有没有回报。有意思的是，当我们有热情和勇气坚持做超越自身利益的事情时，世界会在你意想不到的时间和地点给你回报。
> 回顾，其实是发现很多“短期正确、长期错误”方法的工具，
> 科学研究证明，唯一可以从外部获得持续幸福感的因素就是良好的人际关系。
> 我买书不是为了看完书，而是为了更快速地寻找问题可能的解决方案，探索如何消除知识阻塞。
> 很多情况下，看起来复杂多变的系统，其实是由背后简单的基本规律决定的。
> 对于复杂的问题，多数人最常见的方法是将其分解成简单的小问题。就像拆收音机一样，我们通过不断“格物”来“致知”。
> 按照《第五项修炼》中系统思考的观点看，我们所处的世界更像是网络的环状结构，而不是线性的因果结构。在环状结构里，所有节点的变化，都会通过影响其他节点最终影响到自身。因此，一个完整的系统具有动态复杂性的特点。
> 如果你只是孤立地记住一些事物，试图把它们硬凑起来，那你无法真正理解任何事情……你必须依靠模型组成的框架来安排你的经验。
> 其实临界知识的思想，核心是用更加可靠学科的研究方法、思想和结论来处理没那么可靠的领域的问题。简言之，就是解决问题最稳妥的办法是拿可信度更高的方法去处理问题。
> 1.从自己感兴趣的领域入手，学习这个学科的重要知识
> 2.找到最重要的知识和原理的原始出处
> 第一性原理思考：能够用更加底层、通用的规律解释，就不用新的假设。
> 人有“及时享乐”“厌恶风险”和“只能根据感知到的认识做判断”的心理特点。
> 如果我们能够一边做自己喜欢的事情，一边学习临界知识，就能事半功倍。
> 天赋，是你自然投入而熟视无睹的事情，是你不由自主，理所当然去做的事情。一件事情，对别人来说是工作，对你来说是乐趣与喜爱。夜幕降临时，别人长叹一口气：“今天的活儿终于做完了。”而你却期待着明天的到来——我可以把这件事情做得更好。
> 你的优势就是那些让你感到自己很强大的事。
> 这种内心的感受只有我们自己才知道。做让自己充满骄傲和成就感的事情非常重要。
> 刻意练习至少有两方面的重复：第一，在不同的场景中，重复应用同一个临界知识；第二，在不同的时间里，重复应用同一个临界知识。
> 维钢总结了书中观点，认为必须做到三点：你管理的每一个下属，他的声音都必须被你听到；你制定的规则必须稳定，有预测性，不能朝令夕改；执法必须公平，一视同仁。
> 互惠、喜爱、承诺一致、社会认同、权威、稀缺。这6个方法，应该是构建影响力更底层的规律。
> 让大家看到现在采取的策略在过去或者其他类似的场景中取得的成绩。就好比告诉员工，十个小伙伴，九个都听话——这就是应用社会认同的效应。
> 学习知识的终极目的无非三个：解释问题、解决问题和预测问题。
> 今天的我们是由过去我们的选择铸就的。
> 所谓结构，是指任何一件事情都可以看作一个系统。而任何一个系统，都有多个元素组成，这些系统组成元素之间的关系形成了结构。
> 你掌握的结构越多，对未来的了解就越多。
> 对问题的预见性认知=影响问题发展的结构（基础规律）+获得具体信息的数量与质量
> 能力圈是由你真正擅长并懂得的知识组成的，而且在这些领域里，你要比90%的人都做得好。
> 我们的重大决策都应该在我们的能力圈中进行。
> 不能界定边界的能力，称不上真正的能力。”
> 跳出舒适圈，是拓展我们能力的过程。但是要让自己的能力比90%的人都好，才能纳入自己的能力圈中。
> 你的本事是不是真的好，一个重要的标准是有没有人愿意为此埋单。
> 复利的神奇之处：在刚开始的时候复利效应是很微小的、不易察觉的，但当发展到一定阶段就会产生非常惊人的效果。这个复利效应用数学公式表示便是：F=P(1+i)n。其中F代表终值（future value），或叫未来值，即期末本利和的价值。P代表现值（present value），或叫期初金额。i代表利率。n代表计息期数。
> 复利的本质是：做事情A，会导致结果B，而结果B又会加强A，不断循环。
> 所谓“利率”，就是做A导致B后，B对A能有多大的强化作用。利率有一点点的差别都会产生很大影响，
> 我们想要向前20%靠近的话，就要充分利用复利效应，而这就需要我们做到：首先，我们要在生活中发现“A导致B，B加强A”这样的事情；其次，我们要尽可能地提高这件事情的利率；最后，我们要加强这件事情重复发生的可能性。
> 只要坚持提高利率（写高质量文章）和执行次数（发布数量），那么一定会有达到临界点（大V推荐）的时候。
> 你所触碰的世界比你想象的更广阔。
> 六度分隔理论。通俗来说就是：一个人想认识世界上任何一个人，肯定可以通过6个人认识到他。
> 生活是一个各项条件随机发生的概率分布。
> 我们掌握的事实与细节越多，主观概率的推测就越准确。
> 画出决策树的方法，通常包括三步：第一步，列出你想要实现的目标或者解决的问题（一般用正方形表示）；第二步，在它的右侧画出能够实现这一目标的所有方案（一般用圆形表示）；第三步，在所有的方案下面再列出这种方案可能的各个结果及其实现的概率（结果一般用三角形表示）。
> 一个方案下每个结果的收入和它的发生概率相乘，然后求和。这就是这个选择的收入期望。
> 如何减少主观判断的偏差呢？一个重要的方法就是用外部视角。所谓“外部视角”，就是说应该把我们自己的问题看作这个世界中一系列类似问题中的一个，以此为基础计算概率。
> 这个世界就是概率分布的，很多事情会随机发生。但是，我们也无须悲观，因为我们选择有利的大概率事件持续投入，结果（期望）一定比我们东一榔头西一棒子地做事情要好得多。
> 我们要有冗余备份、安全备份，防止小概率事件给我们造成无法挽回的损失。
> 贝叶斯定理是说，对于一件事情，我们可以先估计一个概率，然后在做这件事情的时候，根据新的信息和反馈来调整原先的估计，从而得到更准确的概率判断。
> 在面对不确定性的时候，我们可以通过快速迭代、不断试错，来增加对未来的掌控和把握。
> 在不确定的世界里，我们可以选择不断地投入成功概率最大的事情当中，并且避免小概率事件给我们带来的致命打击。
> 所谓黄金思维圈，其实是我们认知世界的方式。我们看问题的方式可以分为三个层面——第一个层面是what层面，也就是事情的表象，我们具体做的每一件事；第二个层面是how层面，也就是我们如何实现我们想要做的事情；第三个层面是why层面，也就是我们为什么做这样的事情。
> 同样是在销售电脑，同样是在讲自己很棒：一个是从what出发，“我们做了什么，我们的电脑是什么样的”；一个是从why出发，“我们为什么存在，我们为什么生产不一样的东西”。
> 因为技术层面的事情有很多成熟的方法，给予时间训练就能提高；而思维方式的问题，因为涉及很多底层的假设和思维模式，如果没有一定的基础是难以改变的。（
> “与鬼共舞”是进化论中的一个概念。其大意是说一个物种在适应过去的环境时，会形成一种行为A；当环境发生变化不需要行为A了，可物种仍然会延续过去的做法，就像与鬼魂共舞一样。
> 如果你在那些规则已经不适用的地方遵守规则的话，你就死定了。
> 坐以待毙，是最危险的。想要在变化的世界里生存得更好，你得在环境发生变化的时候快速响应。
> 索罗斯说：你是否能够存活下来，取决于你是否意识到常规根本不适用。想要在变化的环境中生存下来，首先你要意识到环境发生了变化。
> 比起在山脚下吃草的小伙伴，你更知道自己下一步该怎么做。不是因为你更强壮，而是因为你所处的位置拥有信息优势。
> 信息密度的分布不是平均的，而是20%的人拥有着80%的信息链接。
> 很多机会，不是死在你不知道，而是死在你知道得太多，却没有行动。
> 祈祷自己拥有冒险的基因。我不是开玩笑，科学研究发现，敢于拥抱变革的人，体内是有一种冒险基因的。
> 第二，精益创业，最小成本试错。
> 第三，模仿领先者的行动。
> 多数情况下，抓住一个趋势并不需要你是第一个看见的；你只要是第一批跟进的，就能够享受到变革的红利。比如20世纪八九十年代的下海潮、经商潮其实持续了很多年；
> 模仿也是管理学上说的对标。当然模仿也是有层次的，真正的模仿是理解“为什么”，看到模仿的本质，而不仅仅是表象，这才是后期超越的关键。
> 思考“关系”，而非“人和事物”
> 一是系统结构决定“部分”的行为。
> 二是系统不是简单的线性因果关系，而是回路网络关系。
> 系统的时滞让我们无法对自己行为的结果做出正确的评估。
> 效果。所谓系统关键解，是指一个系统中的特定位置——对其施加一个小小的变化，就能导致系统行为发生显著的变化。
> 多数人只能看到事件本身，在what层面做出反应；少部分人能够总结出事件的规律、模式（how），从而预见未来；而只有极少数人能够探求到系统运作背后的结构——理解了系统运作的why，就有可能设计整个系统。
> 在训练系统思考能力时有几个线索值得注意。 1.关注“关系”而非“事物”。
> 分析系统结构，也可以从历史情况入手。
> 3.独立思考，快速试错，观察系统的结果。
> 系统关键解有时在信息制高点。
> 一个人赚的钱12.5%来自知识，87.5%来自关系。
> 人脉对我们的价值主要体现在三个方面：第一，情感，提供情感慰藉；第二，信息，提供信息情报；第三，能力，分享资源能力。
> 结构洞是指两个关系人之间的非重复关系。结构洞是一个缓冲器，相当于电线线路中的绝缘器。彼此之间存在结构洞的两个关系人向网络贡献的利益是可累加的，而非重叠的。
> 你和奥巴马的关系。你不认识奥巴马，奥巴马也不认识你。（你一定说你认识奥巴马，我也没办法……）你的所有朋友都没有奥巴马的手机号，奥巴马的朋友也不认识你。简言之，你和奥巴马之间没关系。那么，你俩之间就存在着一个结构洞。
> 另一种关系是，你和这个人活在不同的圈子里，彼此的朋友也不一样，你通过他能够认识另一个陌生圈子的各种新朋友。这种朋友关系称为非重复关系。 我们和第二类型的朋友之间，存在着结构洞。
> 在这个关系网络里，大家的信息获取和交换渠道比较类似。那么从系统的角度看，你接收到的信息就会存在大量的冗余。因而，你在这个人脉网络中获取信息的效率就会降低。
> 你需要增加与你现有朋友圈关系背景不同的新朋友。
> 弱关系是那些可能只有一面之缘、很久都没有联系的人，他们带来差异化信息的可能性要大得多。
> 这个世界上，信息和财富一样，从来不会均匀地传播。
> 你认识五个人，分别是ABCDE，但是ABCDE是彼此不认识的，你就是这个网络的中心。
> 而同样是这五个人，如果你介绍ABCDE彼此认识，就形成了像蜂窝一样互相联系的网络关系。这个关系结构就是人脉蜂窝结构。
> 真正的人脉，应该是促成连接、促成信息交流的。
> 我们应当明白：不要把所谓的渠道当作最重要的信息；而是要学会利用这个渠道，提升整个网络的信息质量和新信息敏感度。
> 你要做的不是去各种圈子毫无头绪地认识各种人，而是从认可你、志趣相投的人里面，发现和整合各自圈子的资源。
> 你认识谁不重要，重要的是谁认识你。”这话也不尽然。事实上谁认识你也不重要，重要的是谁愿意帮助你。
> 你可以找对你重要的、不同圈子的人脉中心，和他们交流沟通，在彼此间建立信任、进行深入了解。信任，是构建能力交换的基础。
> 没有什么道路可以通往真诚，真诚本身就是道路。
> •方法一：自我暴露 所谓“自我暴露”，是指和别人分享你的一些小秘密，或者去分享一些不会在公开场合谈论的话题。
> •方法二：做一个给予者
> 要想同别人分享能力，首先我们必须愿意分享自己的能力。
> 在《没有权威的影响力》（Influence Without Authority）一书中，作者艾伦·科恩（Allan Cohen）指出： 大多数人思维过于狭窄，太看重金钱、社会关系、技术、信息等显性资源，却忽略了感恩、认可和声誉等隐性利益。
> 拍马屁和感恩的区别在于——一个是虚构扭曲事实，一个是真诚描述事实。所以，如果你能理解他人的价值和独特性，你的认同和赞扬对别人也是很有意义的。
> 第一个是：我怎样才能帮到你？主动地去询问别人，我怎么做可以帮助你，这就是一个给予者的心态与行动。 第二个是：你能给我什么建议吗？我们主动向别人寻求建议和帮助，既认可了别人的价值，也为自己带来创造新机会的可能。 第三个是：你觉得这件事情还应当再去咨询谁？通过这个问题，可以获取新的人脉线索。有朋友帮你介绍朋友，沟通起来信任成本更低。
> 在一个复杂的系统中，初始条件的细微差别都会带来结果的巨大差异。
> 再稳固的系统，如果没有预留足够的安全空间，都可能导致无法挽回的巨大损失。
> 什么是安全空间？简单说，就是为了保证系统的正常运作，或在极端情况下，为了不造成无法挽回的结果所做的准备。
> 你在任何时候都要有三个计划：ABZ计划。 A计划，是你目前能够长期从事，并且值得持续投入的工作，例如你现在的工作。 B计划，是在A计划之外，你应该给自己创造的新职业机会。万一A计划有问题，你可以有应对的方案。 Z计划，是用来应对最糟糕状况的备用计划，即假如有一天，你倒霉透顶，你的A计划和B计划都失败或失效了，你应该有一个可以保证自己生存的计划。比如，存足够的钱，在半年没工作的情况下，生活质量也不会下降。
> 我们通过减少做决策的次数提高决策胜率，也能够创建安全空间。
> 就要有能力在受到高风险、高回报的诱惑时保持冷静。
> 一是要花很多时间思考。
> 二是要避免让自己同时处理多个任务。大多数人在追求成功的道路上认为自己还不够忙，可是越忙越容易出错。而出错会打断投资的复利效应，
> 增加系统的冗余和提升决策的质量，是创造安全空间的两大途径。
> 冗余——是对系统发生极端情况时，有备份来抵御严重影响；精简——是减少有风险的决策，提高成功率，减少甚至消除极端情况的发生。
> 反脆弱是指，遇到极端情况之后反而能够获得更大的益处。比如一个雪球，摔到雪地里反而会越滚越大。
> 20%的核心工作，决定80%的业绩成果。
> 工作时间×工作效率 = 工作成果。
> 任何一个工作，都有高产值环节和低产值环节。提高效率的关键，就是找到高产值环节，并集中精力保证它的质量，而把低产值的环节外包出去！
> 复利的本质是，做事情A本身的结果，能够促进更大的A发生。 公式是：A' =A（1+利率）n
> 随着移动互联网的普及，交易成本不断下降，顶级人才的溢价越来越高，而普通人才的生存条件却在恶化。比如罗辑思维用顶级人才给你极其便宜的服务时，你还会听你们县城里的学者讲座吗？这个时代，顶级的油画是史无前例的贵了，而那些还说得过去的油画现在却越来越不值钱了。
> 继学历优势、关系优势之后，认知优势将成为中国越来越融入世界、市场化竞争越来越普及之后的新的机遇红利。




这是第一条笔记。
